## Лекция 2. Настройка среды разработки и создание структуры консольного приложения на PHP
После выполнения первой л/р мы имеем установленный PHP и SQLite. Можно уже создавать php-файл и программировать игру?
Нет, мы будем придерживаться современных стандартов программирования на PHP. Нам нужно создать определённую структуру приложения.

1. Установим пакетный менеджер Composer. Создадим с помощью него файл конфигурации composer.json для проекта.
2. Настроим файловую структуру проекта. Разделим код на исполняемый скрипт в каталоге bin и подключаемые модули в каталоге src, в которых только объявления функций и нет исполняемого кода. Это упрощает отладку кода и его тестирование.
4. Настроим пространства имен для модулей. Они нужны для того, чтобы не пересекались названия сущностей в разных файлах (модулях). Аналогия с файловой системой.
5. Настроим автозагрузку модулей проекта. Код проекта разнесен по разным файлам. При выполнении весь код должен быть в оперативной памяти. Нужно объединить и подключить все нужные файлы. Composer предоставляет такую возможность: он находит файлы, которые нужно загрузить, и создает один загрузочный php-файл, который нужно подключить в исполняемом скрипте. Как находит? Если в файлах описаны классы, то по соответствию 
6. Опубликуем проект в качестве пакета в центральном репозитории Packagist.com.

Для чего нужен пакетный менеджер. Пакетный менеджер позволяет подключать сторонний код к своему проекту. Решает проблему повторного использования кода за счет управления версиями, разрешения зависимостей пакетов друг от друга и централизованного хранения пакетов.
То есть в проекте мы имеем свой код (уникальный для задачи) и внешний код, который устанавливается из внешнего хранилища (репозитория). Если мы переносим проект для запуска его в другом месте (или сохраняем в Git-репозитории), то нам не нужно переносить чужой код. Достаточно иметь список используемых внешних пакетов и на новом месте заново установить эти пакеты (зависимости) в проект с помощью того же пакетного менеджера.

Для PHP стандартом де-факто является пакетный менеджер Composer, который использует центральный репозиторий Packagist.com.

