# Базы данных
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ПМиИ, 5 семестр

## Лабораторные работы
### Темы
1. **Интерактивная работа с реляционными базами данных.** Проектирование базы данных. Создание и изменение таблиц. Вставка, выборка, изменение и удаление данных. 
2. **Программная работа с реляционной базой данных.** Создание PHP-приложения для работы с базой данных через PDO и ORM.

### Задания и решения
* Задания для выполнения размещаются в файлах task01.md, task02.md, ...
* Проекты для решения заданий размещаются в каталогах Task01, Task02, Task03, ...
* Прав на запись (коммиты) в данный репозиторий у студентов нет, файлы с решениями должны передаваться из личных репозиториев через механизм Pull Requests.
* Задание будет считаться принятым после закрытия соответствующего Pull Request в этом репозитории.

### 1. Подготовка окружения для выполнения заданий и интерактивной работы с СУБД SQLite
[Полный текст](.././tasks/task01.md)

Задачи: настройка GitHub и Git, установка SQLite, получение исходных данных

Лекция: "Работа с командной строкой и Git в Windows"

Дополнительные материалы:
* Темы для изучения

### 2. Подготовка скриптов для создания таблиц и добавления данных
[Полный текст](.././tasks/task02.md)

Задачи: генерация SQL-скрипта для загрузки данных в базу SQLite

Лекции: "Обзор языка SQL", "Язык SQL - 2" 


### 3. Выборка данных SQL-командной SELECT
[Вариант 1](.././tasks/task03_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task03_2.md)

Задачи: составление SQL-запросов для выборки данных с сортировкой и группировкой

Лекции: "Обзор языка SQL", "Язык SQL - 2" 


### 4. Выборка данных с помощью SQL
[Вариант 1](.././tasks/task04_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task04_2.md)

Задачи: составление более сложных запросов на выборку данных, в том числе с помощью CTE

Лекции: "Обзор языка SQL", "Язык SQL - 2", "Язык SQL - 3"


### 5. Нормализация реляционной базы данных. Поддержка логической целостности данных
[Полный текст](.././tasks/task05.md)

Задачи: приведение БД к 3НФ, создание индексов, создание диаграммы БД

Лекции: "Язык SQL - 2", "Нормализация базы данных"


### 6. Проектирование и создание базы данных для приложения
[Полный текст](.././tasks/task06.md)

Задачи: проектирование и создание БД с нуля, заполнение БД тестовыми данными, создание диаграммы БД

Лекции: "Проектирование баз данных", "Методика проектирования базы данных"


### 7. Сценарии PHP. Разработка консольного и веб-приложения для отображения данных из БД.
[Вариант 1](.././tasks/task07_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task07_2.md) [Вариант 3](.././tasks/task07_1.md)

Задачи: создание консольного и веб-приложения на PHP для чтения и отображения данных из базы

Лекции: "Классификация и выбор СУБД. Работа с СУБД на PHP", "Консольные приложения на PHP", "Frontend и backend. Веб-приложения на PHP"


### 8. Сценарии PHP. Создание веб-формы для ввода данных в БД
[Вариант 1](.././tasks/task08_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task08_2.md)

Задачи: создание веб-формы для ввода данных, сохранение информации в базе данных

Лекции: "Веб-приложения на PHP. Часть 2"

### 9. Сценарии PHP. Разработка CRUD-приложения для работы с БД
[Вариант 1](.././tasks/task08_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task08_2.md)

Задачи: создание веб-приложения, объединяющего задания из двух предыущих лабораторных работ.

Лекции: "Классификация и выбор СУБД. Работа с СУБД на PHP", "Консольные приложения на PHP", "Frontend и backend. Веб-приложения на PHP", "Веб-приложения на PHP. Часть 2"
