# Объектно-ориентированное программирование на языках высокого уровня
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 6 семестр.

## Вопросы к экзмену
* История развития ООП как парадигмы программирования.
* Процедурный и объектно-ориентированный стили программирования.
* Базовые принципы объектно-ориентированного программирования.
* Области видимости свойств и методов в классах и объектах.
* Создание и удаление объектов. Конструкторы и деструкторы объектов.
* Инкапсуляция в ООП.
* Наследование в ООП. Абстрактные класы.
* Принцип полиморфизма в ООП.
* Константы класса. Статические свойства и методы.
* Типы отношений между объектами: наследование, композиция, агрегация.
* Дополнительные инструменты ООП: интерфейсы и трейты.
* События и сообщения в ООП. Пространства имен для классов.
* UML-диаграммы классов.
* Принципы SOLID в ООП.
* Паттерны проектирования в ООП: назначение и основные принципы.
* Паттерны проектирования "Simple Factory", "Strategy", "Builder", "Decorator", "Singleton".
* Особенности ООП в JavaScript. Объектные литералы. Варианты создания объектов.
* Создание объектов в JavaScript с помощью фабричной функции. Паттерн "Модуль".
* * Прототипы объектов в JavaScript. Создание объектов с помощью механизма прототипов.
* Создание объектов в JavaScript с помощью оператора new.
* Синтаксис классов в JavaScript. Создание объектов.
* Синтаксис классов в JavaScript. Геттеры и сеттеры, приватные свойства, наследование, перекрытие методов.
* ClassExpressions в JavaScript. Примеси для классов.
* Контекст выполнения функций и значение this в JavaScript.
* Потеря значения this в функциях JavaScript. this в стрелочных функциях.
* Компонентный подход к программированию, бинарные объекты. Языки сценариев для работы с компонентами.
* Внутренние объекты в операционной системе Windows. COM-объекты, WMI.
* Доступ к внешним объектам из сценариев Windows Script Host.
* Возможности и особенности командной оболочки PowerShell. Связь PowerShell с .NET Framework.
* Работа с объектами с помощью конвейеров в PowerShell.
