# Технологии создания приложений баз данных
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 7 семестр

## Лабораторные работы
### Темы
1. Создание консольного приложения на языке PHP, работающего со встраиваемой БД SQLite.
2. Создание браузерного веб-приложения на языке JavaScript, работающего с NoSQL БД Indexed.db.
3. Создание клиент-серверного веб-приложения (PHP-фреймворк + JavaScript), использующего ORM и работающего с реляционной СУБД.

### Задания и решения
* Для каждого студента создан свой репозиторий в https://github.com/andpop-mrsu.
* Задания для выполнения размещаются в файлах task01.md, task02.md, ...
* Проекты для решения заданий размещаются в каталогах Task01, Task02, Task03, ...
* Прав на запись (коммиты) в данный репозиторий у студентов нет, файлы с решениями должны передаваться из личных репозиториев через механизм Pull Requests.
* Задание будет считаться принятым после закрытия соответствующего Pull Request в этом репозитории.

### 1. Подготовка среды для создания консольного PHP-приложения, работающего с SQLite
[Полный текст](../tasks/task01.md)

Задачи:
* Настройка GitHub и Git.
* Установка SQLite.
* Настройка PHP в CLI-режиме.
* Создание shell-скрипта, работающего с SQLite.

Лекция: "Работа с командной строкой и Git в Windows"

Темы для изучения:
* PHP в режиме командной строки.
    * Д. Скляр, А. Трахтенберг "PHP. Рецепты программирования", 3-е изд., глава 26. СПб.: Питер, 2015.
* Система управления версиями Git.
    * <https://git-scm.com/book/ru/v2/> S.Chacon, B. Straub "Pro Git". Электронная книга про Git (перевод на русский язык).
    * <https://learn.javascript.ru/screencast/git> Скринкаст Ильи Кантора по Git.
* Веб-сервис GitHub для хостинга IT-проектов и их совместной разработки
    * <https://youtu.be/pUT3mx1ZRUМ> "Pull request в опенсорс" от Hexlet. Инструкция по работе с Pull Request для добавления своего кода в open-source проекты (наша процедура отчетности организована точно по такой же схеме).   
* Встраиваемая СУБД SQLite.
    * <https://www.sqlite.org/docs.html> Документация на официальном сайте SQLite.
    * J.A. Kreibich "Using SQLite". Издательство O'Reilly, 2010 год.
    * G. Allen, M. Owens "The Definitive Guide to SQLite", second edition. Издательство Apres, 2010 год.

### 2. Создание и настройка Composer-проекта
[Полный текст](../tasks/task02.md)

Задачи:
* Установка пакетного менеджера Composer для PHP.
* Создание Composer-приложения (пакета)
* Публикация пакета на Packagist

Темы для изучения
* Работа с пакетами для приложений на языке PHP. Пакетный менеджер Composer и основной репозиторий пакетов Packagist.org.
    * Д. Локхарт "Современный PHP. Новые возможности и передовой опыт", глава 4. М.: ДМК Пресс, 2016.
    * Д. Скляр, А. Трахтенберг "PHP. Рецепты программирования", 3-е изд., глава 27. СПб.: Питер, 2015.
    * <https://books.goalkicker.com/PHPBook/> Электронная книга "PHP Notes for Professionals", глава 41.
* Пространства имен и файловая структура PHP-приложений.
    * Д.В. Котеров, И.В. Симдянов "PHP 7 в подлиннике", глава 25. СПб.: БХВ-Петербург, 2016.
* Автозагрузка модулей и импорт функций в PHP-приложениях.
    * Д. Локхарт "Современный PHP. Новые возможности и передовой опыт" М.: ДМК Пресс, 2016.
* Типы исполняемых файлов в операционных системах https://youtu.be/yuSveRKLUzg
* Разделение интерпретируемого приложения на исполняемые скрипты и подключаемые модули.
    * <https://ru.hexlet.io/blog/posts/skripty-moduli-i-biblioteki> К. Мокевнин "Скрипты, модули и библиотеки"

* * *
### Полезные ссылки
* Пример консольного PHP-приложения, оформленного в виде пакета и опубликованного на Packagist.org.
    * <https://github.com/andpop/php-project-lvl1> Репозиторий на GitHub
    * <https://packagist.org/packages/andpop/php-project-1> Пакет на Packagist


### 3. Реализация консольного варианта игры без базы данных
[Полный текст](../tasks/task03.md)

Задачи: 
* Написать игру в соответствии со спецификацией и требованиям к PHP-коду.
* Опубликовать игру в качестве пакета на Packagist.

Лекции: "Консольные и браузерные приложения"


### 4. Подключение к приложения базы данных SQLite
[Полный текст](../tasks/task04.md)

Задачи: 
* Реализовать в игре возможности по работе с базой данных SQLite, описанные в спецификации.
* Отделение кода для получения, изменения и сохранения данных от кода для визуализации данных.


### 5. Работа с базой данных с помощью ORM
[Полный текст](../tasks/task05.md)

Задачи: перевод функциональности по работе с базой на ORM

Лекции: "Программный код на сервере. Доступ к данным через SQL и ORM"


### 6. Реализация игры в виде JavaScript-приложения
[Полный текст](../tasks/task06.md)

Задачи:
* Перенести консольную игру в другую среду исполнения (браузер), переписав код на JavaScript с сохранением имеющейся логики и модульности кода.
* Опубликовать игру в качестве веб-сайта на GitHub Pages.

Лекции: "Консольные и браузерные приложения. Особенности JavaScript"


### 7. Подключение к браузерному приложению базы данных IndexedDB
[Полный текст](../tasks/task07.md)

Задачи: добавление к игре функциональности для работы с NoSQL базой данных IndexedDB.

Лекция: "Обработка событий в JavaScript.База данных IndexedDB" https://youtu.be/AwmB5CzdAIc


### 8. Сценарии PHP. Создание веб-формы для ввода данных в БД
[Вариант 1](.././tasks/task08_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task08_2.md)

Задачи: создание веб-формы для ввода данных, сохранение информации в базе данных

Лекции: "Веб-приложения на PHP. Часть 2"

### 9. Сценарии PHP. Разработка CRUD-приложения для работы с БД
[Вариант 1](.././tasks/task08_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task08_2.md)

Задачи: создание веб-приложения, объединяющего задания из двух предыущих лабораторных работ.

Лекции: "Классификация и выбор СУБД. Работа с СУБД на PHP", "Консольные приложения на PHP", "Frontend и backend. Веб-приложения на PHP", "Веб-приложения на PHP. Часть 2"
