# Технологии создания приложений баз данных
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 7 семестр

## Вопросы к экзмену
* Распределенная разработка приложений с использованием Git и GitHub.
* Интерактивный и программный режимы работы с базами данных на примере SQLite.
* Задача проектирования и создания структуры базы данных для реляционных и нереляционных СУБД.
* Обеспечение логической целостности данных средствами СУБД (на примере MySQL или MariaDB).
* Работа с данными в исполняемые скриптах для Unix-подобных операционных систем и для Windows.
* Архитектура консольных приложений. Стандартные потоки ввода/вывода.
* Разработка консольных приложений, работающих со встраиваевыми базами данных (на примере SQLite).
* Программный доступ к реляционным базам данных с помощью SQL на примере библиотеки PDO в PHP.
* Объектно-реляционные отображения данных (ORM). Использование ORM на примере RedBean PHP.
* Стандарты PSR при разработке PHP-приложений.
* Повторное использование кода для PHP-приложений. Пакетный менеджер Composer.
* Модульная архитектура браузерных JavaScript-приложений.
* Работа с локальными данными из браузерных приложений. Local storage и база данных IndexedDB.
* Использование нереляционных баз данных на примере IndexedDB и MongoDB.
* Реализация клиент-серверной архитектуры веб-приложений, протокол HTTP.
* Архитектура одностраничных веб-приложений. Технологии асинхронного обмена данными с сервером.
* Работа с данными из веб-приложений с использованием REST API.
* Архитектура серверной части веб-приложений на PHP.
* Серверный и клиентский рендеринг веб-страниц, технологии Page Controller и Front Controller.
* Использование микрофреймворков для создания веб-приложений на примере Slim (PHP).
