## 1. Введение
### 1. Вступление
Перестала нравиться работа? Не устраивает по деньгам? 
Твои близкие в поддержку говорят: "Ничего, справишься, найдёшь ещё работу". Ты заходишь на HeadHunter, смотришь вакансии, но понимаешь, что ничего не умеешь...
Факт: не умеешь - не значит, что не сможешь. Специально для тебя мы подготовили курс "Как войти в IT", в котором расскажем обо всём, что тебя будет ждать в этой сфере.
Как подготовиться, чтобы шаги в новом деле приносили плоды? Возможно, все вокруг тебя говорят, что бесплатный марафон - это развод, а потом тебе обязательно будут что-то впаривать. Мы сделали этот курс для людей, которые хотят освоить новую IT-специальность, но не знают, с чего начать.
Мы сами когда-то были такими же новичками, поэтому наполнили каждый урок полезными фактами и рекомендациями, которые помогут тебе пройти этот путь быстрее.
Наша цель - показать, что всё возможно. Мы расскажем про IT: 
где и как искать информацию, 
какие бесплатные уроки есть в Интернете,
как пройти собеседование, 
как найти первую работу,
как сделать портфолио.
Впечатляет? Но это ещё не всё. Мы делали этот курс с душой, для людей, наполняли каждый урок полезными фактами и советами.
Если это тебя заинтересовало, то обязательно попробуй пройти наш курс. Начинай прямо сейчас, первый урок уже ждёт тебя.

### 2. Профориентация
Вас рады приветствовать Дмитрий Ковальчук и Николай Чернобаев, основатели LoftBlog и LoftSchool. Начнём наш курс с очень важной темы профориентации. Перед тем, как войти в карьеру, нужно выбрать направление, которое лучше всего подходит именно тебе. IT-профессий много и они сильно различаются между собой:
Программисты. Эти люди большую часть времени проводят сидя за компьютером, они пишут код и меньше общаются с другими людьми. 
IT-менеджеры и IT-HR'ы. Здесь общения будет намного больше.
Есть профессии с большим творческим уклоном, например, веб-дизайнеры или дизайнеры интерфейсов.

Итак, тебе нужно определиться, к чему ты больше склонен. Начни с того, что проанализируй свою жизнь и накопившийся опыт. Ведь даже если ты ещё нигде не работал, то наверняка раньше ходил в какие-то кружки, какие-то предметы в школе тебе давались проще, а с какими-то было тяжелее.
Например, если тебе больше нравились технические предметы (физика, математика), то в IT тебе легче будет войти через технические специальности программиста или верстальщика. Если же ты с удовольствием изучал литературу и тебе нравится общаться с разными людьми, то есть смысл обратить внимание на профессии менеджера, технического писателя или IT-продавца.
Проанализировав весь свой опыт, выполни такое упражнение. Расчерти листок бумаги на три столбика. 
В первом напиши, что ты любишь (из того, что может пригодиться в IT). 
Во втором столбике напиши, что у тебя хорошо получается. 
В третьем столбике укажи, чему бы ты хотел научиться (например, хочу научиться программировать, управлять IT-проектами, изучить IT-маркетинг, открыть свой IT-бизнес).
После заполнения всех столбиков (если отнестись к этому серьёзно, то на это может уйти час времени) ты увидишь пересечения в том, что тебе нравится, что ты уже умеешь и чему хотел бы научиться. Это поможет правильно определиться с выбором будущей IT-профессии.
Более того, есть ещё одно задание более высокого уровня. Тебе нужно провести настоящую ревизию своей жизни. Тебе нужно понять, что твоя история уникальна и не нужно сравнивать себя с другими. 
Ты можешь быть студентом, а может быть тебе сейчас 35-40 лет и у тебя семья и дети. Может быть, ты должен выплачивать ипотеку или несколько кредитов. В любом случае, твоя ситуация абсолютно уникальна и ты сам должен в ней разобраться: что у тебя в жизни сейчас есть, кто твои близкие, какие долги ты имеешь, какая у тебя есть отвественность, какими уникальными данными ты обладаешь и какие недостатки ты знаешь за собой. Всё это желательно записать, чтобы дальше действовать с тем, что ты сейчас имеешь и там, где ты сейчас есть. Это очень важно понимать, чтобы не витать в облаках, а жить в своей реальности, не сравнивая её с реальностями других людей.
Не стоит думать, что в IT могут пригодиться только твои навыки и личные качества, связанные с какими-то техническими вещами. Например, ты долгое время профессионально занимался спортом, играл в футбол. Казалось бы, как это связано с IT, чем это может помочь в овладении новой профессией? Но если ты был хорош в спорте, то у тебя есть опыт достижения целей, получения результатов, а это необходимые качества для IT-менеджеров. 
Не нужно относиться к IT, как к волшебному миру, где живут и работают только особенные головастые люди. Нет, IT окружает нас всех, мы все пользуемся смартфонами и компьютерами, и в IT нужны разные люди с самыми различными навыками. Нужно просто получить новые знания, получить новые навыки и объединить их со своим прошлым опытом. Смело начинай учиться и постепенно у тебя всё разложится по полочкам и всё получится.
Перед записью этого курса мы составили портреты своих знакомых и друзей, которые изменили свою жизнь и работают сейчас в IT-сфере. Это совершенно разные люди, здесь и девушки, и взрослые мужчины и женщины, которые раньше абсолютно не были связаны с компьютерами. 
Выполняя предложенные упражнения, обязательно пиши в комментариях, кем бы ты смог стать в IT и почему именно ты выбрал ту или иную специализацию. Даже если у тебя сложный случай и ты сам никак не можешь определиться с будущей профессией, обязательно пиши нам и мы постараемся помочь.


## День 1.
### 3. С чего начать обучение?
После выбора профессии у тебя появляется цель, ты понимаешь, кем хочешь стать.
Теперь нужно составить план, дорожную карту, по которой ты будешь двигаться к этой цели. Весь большой путь нужно разбить на небольшие шаги.
Чтобы понять, какие навыки и знания необходимы для выбранной профессии, мы обратимся к требованиям рынка и будем анализировать подходящие вакансии. Для этого открываем самый популярный сайт с вакансиями HeadHunter (http://hh.ru), выбираем не меньше 10 вакансий на интересующую должность. Выписываем все требования и навыки из этих вакансий (они будут повторяться от вакансии к вакансии). 
На этом шаге ты начинаешь создавать собственную базу знаний, своего рода персональный вариант Википедии по интересующей тебя тематике. Для сохранения и структурирования информации нужно пользоваться специальными сервисами для управления заметками типа Evernote или Notion. Ты должен записывать все непонятные термины, новые для тебя обозначение технологий или инструментов. 
Далее тебе предстоит интересная и важная работа - разобраться со всеми этими терминами (гуглить, выписывать определения, читать статьи), которых будет очень много. 
На эту работу у вас скорее всего уйдет ни один и ни два дня, а значительно больше. Но оно того стоит, ты должен свободно ориентироваться во всех терминах, это пригодится и на собеседованиях, и в дальнейшем в выбранной профессии. Никто не сделает это за тебя и начинать этим заниматься лучше с самого начала обучения. 

В результате анализа требований из вакансий у тебя сформируется список навыков, которые необходимо освоить. Например, если ты выбрал профессию фронтенд-разработчика, то в этом списке у тебя окажутся знание языка JavaScript, уверенное владение версткой, опыт работы с фреймворками типа React.JS, AngularJS или Vue.js. Такой список знаний и навыков нужно превратить в реалистичный план действий по их усвоению.
Самостоятельное задание этого урока: составить личный план вхождения в выбранную профессию. Для этого нужно взять список навыков и около каждого пункта написать, каким образом ты планируешь получать этот навык (например, прохождениех бесплатных или платных курсов).

### Где учиться бесплатно?
Когда у нас есть план действий и список навыков, которые нам надо освоить, то возникает задача поиска источников, где эти навыки можно получить.
Где учиться бесплатно? Этот вопрос волнует многих, особенно тех ребят, которые только приняли решение переходить в IT и не готовы выкладывать большие деньги за обучающие курсы. Конечно, первый обучающий контент можно получить бесплатно и мы подскажем, как это сделать.
Вообще, у айтишника есть два главных навыка, которыми лучше овладеть в самом начале обучения и карьеры. Первый из них - это слепая десятипальцевая печать. Прокачать этот навык можно на онлайн-тренажёрах, например в игре "Клавогонки" (https://klavogonki.ru/). Цель: через месяц научиться быстро печатать текст, вообще не глядя на клавиатуру. 
Потратив силы на овладение слепой печатью, ты в дальнейшем будешь экономить своё время, так как практически любая работа в IT подразумевает работу с текстом (исходный код программ, документация, сообщения, планы и отчёты и т.д.).
Второй важнейший навык - это умение искать информацию в поисковых системах Интернета (Google, Yandex). Это звучит банально, но практика показывает, что далеко не все это умеют. Во-первых, "гуглить" и "яндексить" надо и на русском и на английском языке, так как большинство актуальной информации об IT-технологиях в Сети представлена на английском. Если вас интересуют русские источники, то лучше искать их через Яндекс, если англоязычные - то через Google. 
Например, для профессии фронтенд-разработчика необходимо знание языка JavaScript. Структуры запросов для поиска нужной информации должна быть следующая:
– Бесплатное обучение JavaScript /  JavaScript free courses 
– Как освоить JavaScript / How to learn JavaScript 
– Книги / статьи по JavaScript / JavaScript book 
– Видеоуроки по JavaScript / JavaScript videolessons
Есть и более короткий путь получения информации, когда мы сразу заходим на известные авторитетные ресурсы с бесплатным контентом.  Отдельное внимание удели тематическим каналам на YouTube, посвященным отдельным IT-навыкам.

Один из таких бесплатных образовательных ресурсов мы организовали в 2012 году. Это Loftblog  - база знаний, портал (http://loftblog.ru) и канал на YouTube (https://www.youtube.com/user/loftblog), выпускающий качественные IT видеоуроки и интервью с IT-специалистами. За 8 лет мы выпустили больше 1000 видеоуроков, по которым можно бесплатно освоить почти любой IT-навык. 
Итак, при поиске бесплатных материалов по интересующей технологии ты можешь пойти длинным путем и искать информацию в Интернете самому, либо же упростить себе задачу, сэкономить время и просто зайти на YouTube канал Loftblog (http://loftblog.ru).
Также у нас есть бесплатные видеокурсы на нашей обучающей платформе Loftschool (http://loftschool.com). Здесь вы найдёте качественный отобранный контент, который мы настоятельно рекомендуем для изучения. Зарегистрировавшись на нашем сайте, ты сможешь посмотреть комментарии людей, которые проходили эти курса, и написать свои вопросы или замечания, на которые мы обязательно ответим.

Если же бесплатных источников не хватает или, наоборот, ты хочешь сэкономить своё время и получить желаемый результат намного быстрее, то тебе нужны интенсивные платные курсы. На таких курсах нужная информация уже структурирована и ты можешь освоить IT-профессию быстрее и качественнее, чем при самостоятельном изучении. Конечно, при этом нужно быть уверенным в качестве образования, которое предоставляет выбранная онлайн-школа. Об этом мы поговорим в следующем уроке.

В качестве домашнего задания напиши в комментариях, какие источники информации тебе нравятся, где ты черпаешь знания для выбранной IT-профессии. Совместно мы сможем собрать большую базу полезных ресурсов для входа в IT.
