# Методы тестирования программных продуктов
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 12 семестр.

## Лабораторные работы
### Темы
1. Основные понятия и принципы тестирования программного обеспечения.
2. Модульное тестирование кода на языке Python.
3. Ручное интеграционное тестирование веб-сайта.
4. Автоматизированное функциональное тестирование веб-сайта с помощью фреймворка Selenium.

### Задания и решения
* Задания для выполнения размещаются в файлах task01.md, task02.md, task03.md.
* Проекты для решения заданий размещаются в каталогах Task01, Task02, Task03.
* Прав на запись (коммиты) в данный репозиторий у студентов нет, файлы с решениями должны передаваться из личных репозиториев через механизм Pull Requests.
* Задание будет считаться принятым после закрытия соответствующего Pull Request в этом репозитории.

### 1. Модульное тестирование в Python
[Полный текст](.././tasks/task01.md)

Задачи: создать тесты для функции и класса на языке Python с помощью стандартных библиотек doctest и unittest и фреймворка pytest.

Темы для изучения
* Основные термины и понятия, используемые в тестировании
    * <https://svyatoslav.biz/software_testing_book> С. Куликов "Тестирование программного обеспечения. Базовый курс (3-е издание)"
* Модульное тестирование в Pythoh
    * Б. Любанович "Простой Python. Современный стиль программирования"
    * Д. Хиллард "Секреты Python Pro"

### 2. Ручное интеграционное тестирование веб-сайта
[Полный текст](.././tasks/task02.md)

Задачи: описать тест-кейсы, написать отчет о тестировании сайта


### 3. Автоматизированное функциональное тестирование веб-сайта с помощью фреймворка Selenium
[Полный текст](.././tasks/task03.md)

Задачи: автоматизировать выполнение тестов из предыдущего задания

