# Методы тестирования программных продуктов
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 12 семестр.

## Вопросы к зачету
1. Дефекты в программном обеспечении.
1. Цели и задачи тестирования ПО. Эволюция подходов к тестированию программного обеспечения.
1. Методологии разработки ПО. Место и роль тестирования в жизненном цикле программного продукта в различных методологиях.
1. Жизненный цикл тестирования программного продукта. Источники данных о функциональности программного продукта.
1. Функциональные и нефункциональные требования к программному продукту. Тестирование документации и требований.
1. Классификация по уровню детализации приложения. Уровни и пирамида тестирования.
1. Модульное тестирование. Инструменты для модульного тестирования в Python (doctest, unittest, pytest).
1. Тестирование модулей "сверху вниз" и "снизу вверх".
1. Интеграционное тестирование. Инструменты для интеграционного тестирования веб-приложений (Selenium).
1. Сквозное (end2end) тестирование.
1. Классификация по субъекту и времени проведения тестирования. Альфа- и бета-тестирование.
1. Классификация по доступу к коду и архитектуре тестируемой системы. Черный, белый и серый ящики.
1. Статическое тестирование. Инспекция и прогон кода как инструмент повышения качества ПО.
1. Классификация по объекту тестирования (функциональное тестирование, тестирование UI, тестирование скорости и надежности, тестирование опыта пользователя)
1. Классификация по принципам работы с приложением. Позитивное и негативное тестирование.
1. Классификация по степени важности тестируемых функций. "Дымовое" тестирование, тестирование критического пути, расширенное тестирование.
1. Классификация по степени автоматизации. Ручное и автоматизированное тестирование.
1. Функциональное и доменное тестирование.
1. Регрессионное тестирование и тестирование новых функциональных возможностей.
1. Приемочное тестирование. Дымовые тесты и санитарное тестирование.
1. Тестирование производительности. Нагрузочное тестирование.
1. Опережающее тестирование. Методология разработки TDD.
