## Знакомство, определение бэкграунда
В прошлом году уже работали с базами данных с АГ и самостоятельно.
* С какими БД имели дело? Что их объединяет?
* Как работали с ними? Два режима: интерактивный и пакетный (программный).
* Какие инструменты применяли для общения с СУБД (оболочки, утилиты)?
* На чем писали программы для работы с СУБД, как их запускали?

## Резюме по прошлогоднему опыту
В прошлом году писали классические веб-приложения с бекендом на PHP, используя особенности PHP. 
Особенность PHP и преимущество для новичков - предельная простота создания работающего приложения. Пример Hello, world через echo с запуском через встроенный сервер.
PHP, в отличие от всех остальных языков, содержит веб внутри себя. В то время, как в других экосистемах любая работа с вебом — всего лишь набор дополнительных библиотек, а сами языки при этом про веб не знают ничего. PHP знает о вебе всё. Это стало одной из ключевых причин его успеха. Создание примитивного интерактивного сайта на php не требует буквально ничего, кроме самого языка. в php встроено множество функций, предназначенных для работы с исключительно веб-сущностями. Начиная от экранирования тегов, заканчивая работой с куками (cookies). PHP позволяет мешать html и свой код в одном файле, а веб- сервер сразу же выведет его как готовую веб-страницу.
Но со временем это преимущество превращается в недостаток.Код не структурирован и перемешан с разметкой, его тяжело менять и отлаживать, вся система быстро деградирует. Профессиональные разработчики не используют php именно таким образом, как описано выше. Современная php разработка мало чем отличается от того, как всё происходит в других экосистемах. Вот к этому мы и должны постепенно подойти, попутно рассмотрев СУБД трех разных типов.

## Цели и задачи курса
На этом курсе "Технологии создания приложений баз данных" хотелось бы продолжить и углубить то, что изучали в прошлом году. Нужно рассмотреть:
1. Разные типы баз данных.
2. Правильные современные технологии создания приложений разных типов.

## Обзор заданий по всему курсу
Курс практический, будем писать приложения разных типов, работающие с разными БД. 
Приложения можно классифицировать по их среде выполнения:
* Десктопные консольные
* Десктопные графические
* Мобильные для определенной платформы
* Веб-приложения (браузер + бэкенд)
Базы данных и СУБД можно классифицировать по разным признакам: реляционные и нереляционные, требующие отдельного сервера и нет.
Начнем с самого простого: консольное приложение с реляционной БД, для которой не нужен сервер.
Самое простое консольное приложение - это shell-скрипт (командный файл для оболочки операционной системы).

Приложения:
* Shell-скрипт с локальной БД
* Консольное приложение на PHP с локальной БД
* Веб-приложение на JavaScript с локальной БД
* Веб-приложение на JavaScript + мини-фреймворк PHP с удаленной БД

*Добавить про консольные приложения*

## Механизм получения заданий и отчетности

## Задание для первой работы
* Установить SQLite
* Установить PHP
* Написать shell-скрипт для работы с SQLite
* Написать PHP-скрипт
* Установить Git, настроить GitHub, сделать Pull Request.


