# Заметки к курсу "Технологии создания приложений баз данных"

## SQLite
### Особенности SQLite (из книги Grant Allen, Mike Owens "The Definitive Guide to SQLite", second edition):
* Встраиваемая база данных
* Может работать с данными в оперативной памяти
* Не требует конфигурации
* Кросс-платформенная (и код, и данные)
* Компактная
* Полностью свободная, не требует лицензии
* Динамическая типизация данных 
    * Тип данных в столбцах определяется их содержимым, а не типом столбца, заданным во время создания таблицы, как во всех других реляционных СУБД. Можно так:
    ```
    create table t (c1, c2);
    insert into t (c1, c2) values (1, 1.5);
    insert into t (c1, c2) values ("aaa", "bbb");
    ```

У столбца есть аффинированный (рекомендуемый) тип данных. В столбец можно записать значение любого типа, но СУБД будет стараться преобразовать значения к рекомендуемому типу. Таких типов пять:
    * BLOB
    * TEXT
    * REAL
    * INTEGER
    * NUMERIC

* Булева типа нет, вместо него 0 и 1. Специального типа для даты и времени нет, но используется специальные форматы записи (символьный и числовые).
* Можно запускать скрипты для создания таблиц из других СУБД, при этом указанные типы столбцов будут преобразовываться к одному из аффинированных типов.
* Есть команда INSERT OR REPLACE (краткий алиас REPLACE) - если возникает ошибка из-за ограничений UNIQUE или PRIMARY KEY, то:
    * Существующая в базе строка удаляется.
    * Новая строка вставляется.
* Можно на лету подключать другие базы данных (из других файлов). Команда ATTACH database.

