## Исполняемые файлы в операционных системах
Во второй лабораторной работе нужно сделать кроссплатформенную утилиту - исполняемый файл, который запускался бы в любой операционной системе (Windows, Mac OS, Linux).
Что значит "исполняемый файл"? Мы будем считать файл исполняемым, если его можно запустить на выполнение в операционной системе.

Стандартные способы запуска файла:
* Через GUI (в Windows это Проводник Windows, меню Пуск/Выполнить).
* Через командную строку по имени файла.

"Исполнителем" файла может быть сама операционная система. В этом случае файл является бинарным, это результат компиляции программы на каком-то языке программирования. Формат этого файла зависит от операционной системы, такой файл не может быть кроссплатформенным.
Второй вариант - файл выполняет другое приложение (интерпретатор или виртуальная машина). Интерпретор выполняет программы (исходный код) на известном ему языке программирования. Такая программа (скрипт) может быть запущена на любой платформе, где установлен соответствующий интерпретатор.

Интерпретатор может понимать отдельные команды и работать в REPL-режиме (в этом случае он также называется оболочкой) или являться средой выполнения скриптов.
* В Windows есть две стандартные оболочки: командный интерпретатор cmd.exe и PowerShell. Оба эти командных интерпретатора могут также выполнять сценарии. В Mac OS и Linux свои оболочки (bash, zsh). Кроссплатформенным инструментом является только PowerShell.
* Скрипты могут быть написаны на любом интерпретируемом языке. В Windows имеется стандартный сервер сценариев Windows Script Host, по умолчанию поддерживаются скрипты на языках VBScript и JScript. Они не кроссплатформенные. В Mac OS и Linux может быть предустановлен интепретатор Python. 

Но файл со скриптом должен быть исполняемым, то есть интерпретор для выполнения этого файла должен запускаться невидимо для пользователя.
