## Конструктор объекта
Конструктор ничего не возвращает.
Конструктор вызывается после создания объекта. В конструктор передаётся уже созданные объект.

Процесс создания объекта внутри PHP выглядит следующим образом:
1. Создаётся объект без вызова чего-либо. Технически внутри интерпретатора создаётся та самая структура из языка Си (PHP написан на Си).
2. Вызывается конструктор, в который передаётся объект. Синтаксически этой передачи не видно, но она есть. Можно сказать, что объект попадает внутрь конструктора как нулевой параметр.
3. Объект $this наполняется в соответствии с кодом, находящимся в теле функции `__construct`. Так как объект всегда передаётся по указателю, то возврат из конструктора не нужен.
4. Объект возвращается наружу. В этот момент отрабатывает присваивание.

## Статические свойства и методы
Основная цель статических свойств — хранить информацию о типе в целом, безотносительно его экземпляров. Таким приёмом часто пользуются для связи сущностей предметной области с базой данных. Например, в статическом свойстве удобно (но не всегда правильно) хранить имя соответствующей таблицы в базе данных. В случае с User выше, таблица называется users. Подобная возможность активно используется в ORM (фреймворк для отображения сущностей предметной области из базы в код и обратно).
Статические методы часто используют для доступа к приватным статическим свойствам. Причём, как геттеры, так и сеттеры, которые нужны редко, но все же бывают нужны.
Но есть ещё один способ использования статических методов, не связанный со статическими свойствами. Их используют как способ создать объект (дополнительные конструкторы) вместо прямого вызова конструктора через оператор new.Таким образом, статические методы используют как фабрику объектов в случаях, когда создание объекта достаточно сложное и требует некоторых манипуляций.

## Интерфейсы
Интерфейс в PHP — конструкция языка, описывающая абстрактный тип данных (АТД). Напомню, что АТД определяет набор операций (функций), независимых от конкретной реализации типа (в нашем случае класса) для манипулирования его значениями. На практике интерфейсы содержат определения функций (то есть описание их сигнатур) без их реализации.


