Повторить:
* Области действия UPDATE, DELETE по умолчанию.
* Первичный ключ. 
* .tables список всех таблиц в базе. 
* .schema показать команду SQL для создания таблицы.
* sqlite_master таблица с метаданными 

* Части запроса. Стр. 71

### Типы таблиц в БД
Типы таблиц в БД: постоянные, производные (возвращаются подзапросом и хранятся в памяти), временные (изменяемые данные, хранящиеся в памяти), виртуальные (представления).

### Два типа соединения таблиц
Два типа соединения таблиц. Стр. 119.

### Группировка
* Для чего нужна группировка. Стр. 180

### Подзапросы
Подзапросы. Вложенные = некоррелированные, связанные = коррелированные.
Подзапрос, возвращающий один столбец и одну строку, называется скалярным.
Он может использоваться на любой стороне условия с обычными операторами сравнения (=, <>, <, >, <=, >=).
Если подзапрос возвращает один столбец и несколько строк, то его можно использовать в операторах in, not in, all, any.

Стр. 206 проверить in для набора с несколькими столбцами.

Подзапросы можно использовать и в update, insert, delete. Стр. 210

Подзапросы как источники данных. Предложение FROM инструкции SELECT содержит таблицы, которые будут использоваться запросом. Подзапрос генерирует результирующий набор, содержащий строки и столбцы, поэтому его тоже можно включать в предложение FROM. Подзапросы в предложении FROM должны быть некоррелированными. Они выполняются первыми и их данные хранятся с памяти до тех пор, пока не завершится выполнение содержащего запроса.
Подзапросы для создания данных. Можно использовать подзапросы для генерации данных, которых в БД нет. Вместо небольших таблиц специального назначения. Стр. 215

Обобщенные табличные выражения. CTE - это именованные подзапрос. Стр. 218

Скалярные подзапросы можно использовать в инструкциях SELECT, ORDER BY, INSERT. Стр. 220
Итоги про подзапросы. Стр. 222

### Соединения таблиц
Интересный пример для CROSS JOIN стр. 229

### Условная логика
Выражение CASE является частью стандарта SQL и может быть включено в инструкции SELECT, INSERT, UPDATE и DELETE.
Интересный пример на CASE стр. 245

CASE для условного обновления стр. 249

### Ограничения
Стр 276 Ограничения - это дополнительные условия, накладываемые на один или несколько столбцов таблицы.
Ограничения первичного ключа
Ограничения внешнего ключа
Ограничения уникальности
Проверочные ограничения

### Представления
Стр 283 Хороший пример
