Проблемы с разработкой:
В файле только голые данные, а описание его структуры в приложении. Каждое приложение, работающее с этими данными, должно содержать это описание. По самому файлу нельзя понять его структуру.
Жесткая привязка к физической структуре файла. Если объявить буфер с теми же полями, но в другом порядке, то все сломается.
Поиск записей. Приходится перебирать записи и делать проверки. Особенно проблемно будет при работе с несколькими логически связанными файлами.
Удаление. Заново перезаписываются все записи. 
Каждый новый отчет потребует доработку приложения. Даже просто сортировку данных сделать по определенному полю.
Безопасность. Есть разные группы пользователей, которым нужно предоставить разные права доступа к данным. Все это придется описывать в коде.
Поддержка целостности. Как запретить ввод в поле age отрицательного числа? Только в программном коде, который легко обойти.

Слишком низкоуровневый код. 

Проблемы с поддержкой:
Резервные копии, восстановление данных.
Многопользовательский режим.
