# Объектно-ориентированное программирование на языках высокого уровня
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 6 семестр.

## Лабораторные работы
### Темы
1. **ООП на классах.** Основные понятия классического подхода к ООП на примере языка PHP.
2. **ООП на прототипах.** Особенности реализации ООП в языке JavaScript.
3. **Конвейерная обработка объектов.** На примере языка программирования PowerShell.

### Задания и решения
* Задания для выполнения размещаются в файлах task01.md, task02.md, ...
* Проекты для решения заданий размещаются в каталогах Task01, Task02, Task03, ...
* Прав на запись (коммиты) в данный репозиторий у студентов нет, файлы с решениями должны передаваться из личных репозиториев через механизм Pull Requests.
* Задание будет считаться принятым после закрытия соответствующего Pull Request в этом репозитории.

### 1. Подготовка окружения для выполнения заданий
[Полный текст](.././tasks/task01.md)

Задачи: настройка GitHub и Git, установка PHP, создание запускного файла

Лекция: "Работа с командной строкой и Git в Windows"

Дополнительные материалы:
* Темы для изучения

### 2. Создание классов и объектов (язык PHP)
[Вариант 1](.././tasks/task02_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task02_2.md)

Задачи: создание класса, написание скрипта для тестирования

Лекции: "ООП - предыстория, базовые понятия", "Особенности PHP" 


### 3. Создание классов и объектов. Паттерн Fluent Interface (язык PHP)
[Вариант 1](.././tasks/task03_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task03_2.md)

Задачи: создание классов, написание скрипта для тестирования

Лекция "ООП - базовые понятия и механизмы"


### 4. Реализация абстрактных типов данных (АТД) с помощью ООП (язык PHP)
[Вариант 1](.././tasks/task04_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task04_2.md)

Задачи: создание проекта через Composer, написание классов, функций и скрипта для тестирования

Лекции: "ООП - базовые понятия и механизмы", "Composer в PHP: установка пакетов, автозагрузка файлов и классов"


### 5. Реализация итераторов. Соблюдение принципов SOLID (язык PHP)
[Вариант 1](.././tasks/task05_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task05_2.md)

Задачи: создание проекта через Composer, написание классов и тестов PHPUnit

Лекции: "Разновидности объектов. Отношения между классами и объектами", "Итераторы и генераторы. Принципы SOLID", "Тестирование в PHP"


### 6. Реализация паттернов проектирования (язык PHP)
[Вариант 1](.././tasks/task06_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task06_2.md)

Задачи: создание проекта через Composer, написание классов и тестов PHPUnit

Лекции: "Паттерны проектирования"


### 7. Объектно-ориентированное программирование в JavaScript
[Вариант 1](.././tasks/task07_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task07_2.md)

Задачи: создание проекта через npm, написание классов и тестов Jest

Лекции: "ООП в JavaScript", "Использование this в JavaScript", "Тестирование в JavaScript"


### 8. Конвейерная обработка объектов в PowerShell
[Вариант 1](.././tasks/task08_1.md) [Вариант 2](.././tasks/task08_2.md)

Задачи: написание сценариев PowerShell, использующих конвейеризацию объектов

Лекции: "Работа с объектами с помощью PowerShell"
