# Объектно-ориентированное программирование на языках высокого уровня
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 6 семестр.

### Темы:
1. **ООП на классах.** Основные понятия классического подхода к ООП на примере языка PHP.
2. **ООП на прототипах.** Особенности реализации ООП в языке JavaScript.
3. **Конвейерная обработка объектов.** На примере языка PowerShell.

### Инструменты
* Консоль
* Git и GitHub
    * Локальная установка Git.
    * Репозиторий на GitHub, механизм Pull Request.
* PHP 
    * Установка интерпретатора, работа в CLI без сборок и веб-сервера.
    * Composer
    * PHPUnit
* JavaScript 
    * Jest
* PowerShell

Примеры кода: https://github.com/andpop/MRSU-examples/tree/main/oop

---
## Лабораторные работы
### 1. Подготовка окружения для выполнения заданий
[Полный текст](./tasks/task01.md)
Задачи: настройка GitHub и Git, установка PHP, создание запускного файла
Лекция: "Работа с командной строкой и Git в Windows"
Дополнительные материалы:
* Инструкция по отправке задания на проверку
* Темы для изучения

### 2. Создание классов и объектов (язык PHP)
[Вариант 1](./tasks/task02_1.md) [Вариант 2](./tasks/task02_2.md)
Задачи: создание класса, написание скрипта для тестирования
Лекции: "ООП - предыстория, базовые понятия", "Особенности PHP" 
Дополнительные материалы:
* Требования к оформлению и коду

### 3. Создание классов и объектов. Паттерн Fluent Interface (язык PHP)
[Вариант 1](./tasks/task03_1.md) [Вариант 2](./tasks/task03_2.md)
Задачи: создание классов, написание скрипта для тестирования
Лекция "ООП - базовые понятия и механизмы"
Дополнительные материалы:
* Требования к оформлению и коду

### 4. Реализация абстрактных типов данных (АТД) с помощью ООП (язык PHP)
[Вариант 1](./tasks/task04_1.md) [Вариант 2](./tasks/task04_2.md)
Задачи: создание приложения через Composer, написание классов и скрипта для тестирования
Лекции: "ООП - базовые понятия и механизмы", "Composer в PHP: установка пакетов, автозагрузка файлов и классов"
Дополнительные материалы:
* Требования к оформлению и коду

### 5. Реализация итераторов. Соблюдение принципов SOLID (язык PHP)
[Вариант 1](./tasks/task05_1.md) [Вариант 2](./tasks/task05_2.md)
* Лекции
* Задание 1. Итераторы
* Задание 2. Изменяемая конфигурация
* Задание 3. Абстрактные классы, принцип SOLID
* Требования к оформлению и коду
* Отправка задания на проверку

