# Объектно-ориентированное программирование на языках высокого уровня
Мордовский госуниверситет, факультет математики и информатики, ФИиИТ, 6 семестр.

### Темы:
1. **ООП на основе классов и объектов. Основные понятия и базовые операции.** Эволюция парадигм программирования. Базовые понятия ООП (класс, объект, интерфейс, события, сообщеия). Принципы инкапсуляции, наследования и полиморфизма. Реализация ООП в PHP. Модульное тестирование кода в PHP. 
2. **Расширенные механизмы ООП  и паттерны проектирования приложений.** Виды взаимодействия между классами (наследование, композиция, агрегация). Диаграммы UML. Реализация итераторов и генераторов. Принципы SOLID построения кода в ООП. Паттерны проектирования приложений, их реализация в ООП.
3. **ООП на основе прототипов. Особенности ООП в JavaScript.** Способы создания объектов в JavaScript. Механизм прототипов объектов. Правила связывания this с объектами в JavaScript. Модульное тестирование кода в JavaScript. 
4. **Компонентный подход к программированию. Работа с объектами в Microsoft PowerShel.** Бинарные объекты-компоненты внутри операционной системы Windows. Работа с объектами ОС с помощью Windows Script Host. Конвейерная обработка объектов в Microsoft PowerShell.

### Инструменты
* Консоль
* Git и GitHub
    * Локальная установка Git.
    * Репозиторий на GitHub, механизм Pull Request.
* PHP 
    * Установка интерпретатора, работа в CLI без сборок и веб-сервера.
    * Composer
    * PHPUnit
* JavaScript 
    * Node.js, npm
    * Jest
* PowerShell

[[Лекции]](./content/lectures.md) [[Лабораторные работы]](./content/labs.md) [[Примеры кода]](https://github.com/andpop/MRSU-examples/tree/main/oop)
